# DDL(Data Definition Language)

> DDL 사전준비하기
> 
1. 원하는 곳에 폴더를 만들고 vscode를 실행한다.
2. (이름).sqlite3 파일과 (이름).sql 파일을 만든다.
3. sql 파일에서 마우스 오른쪽 버튼을 클릭하여 ‘Use Database’를 클릭한다.
4. 화면 상단에 뜨는 (이름).sqlite3 파일을 누른다.

# DDL(Data Definition Language)

- 데이터 정의 언어
- 관계형 데이터베이스 구조(테이블, 스키마)를 정의(생성, 수정, 삭제)하기 위한 명령어
- CREATE, ALTER, DROP

# CREATE TABLE

- “Create a new table in the database.”
- 데이터 베이스에 새 테이블을 만든다.

> CREATE TABLE 실습
> 
- users(테이블 이름) 테이블 생성 (컬럼이름, 타입 순, NOT NULL: 공백 허용X)
    
    ```sql
    -- ().sql
    
    CREATE TABLE users (
        name TEXT NOT NULL,
        age INTEGER NOT NULL,
        address TEXT NOT NULL
    );
    ```
    
- Query 실행하기
    - 실행하고자 하는 명령문에 커서를 두고 마우스 오른쪽 버튼을 눌러 ‘Run Selected Query’를 선택한다.
- 쿼리 실행 후 테이블 및 스키마 확인
- 먼저 테이블을 생성하면서 작성한 “데이터 타입”과 “제약조건”을 알아본다.

# SQLite Data Types

1. NULL
    - NULL value
    - 정보가 없거나 알 수 없음을 의미(missing information or unknown)
2. INTEGER
    - 정수
    - 크기에 따라 0, 1, 2, 3, 4, 6, 또는 8바이트와 같은 가변 크기를 가진다.
3. REAL
    - 실수
    - 8바이트 부동 소수점을 사용하는 10진수 값이 있는 실수
4. TEXT
    - 문자데이터
5. BLOB(Binary Large Object)
    - 입력된 그대로 저장된 데이터 덩어리(대용 타입 없음)
    - 바이너리 등 멀티미디어 파일
    - ex) 이미지 데이터

> [참고] Boolean type
> 
- SQlite에는 별도의 Boolean 타입이 없다.
- 대신 Boolean 값은 정수 0(false)과 1(true)로 저장된다.

> [참고] Data & Time Datatype
> 
- SQLite에는 날짜 및 시간을 저장하기 위한 타입이 없다.
- 대신 SQLite의 built-in “Data And Time Functions”(함수)으로 TEXT, REAL 또는 INTEGER값으로 저장할 수 있다.

> [참고] Binary Data
> 
- 데이터의 저장과 처리를 목적으로 0과 1의 이진 형식으로 인코딩된 파일
- 기본적으로 컴퓨터의 모든 데이터는 binary data
    - 다만, 이를 필요에 따라 텍스트 타입으로 변형해서 사용한다.

### Type Affinity

- 타입 선호도
- 특정 컬럼에 저장된 데이터에 권장되는 타입
- 데이터 작성시 SQLite의 5가지 데이터 타입이 아닌 다른 데이터 타입을 선언한다면, 내부적으로 각 타입의 지정된 선호도에 따라 5가지 선호로도 인식된다.
- 타입선호도가 존재하는 이유
    - 다른 데이터베이스 엔진 간의 호환성을 최대화
    - 정적이고 엄격한 타입을 사용하는 데이터베이스의 SQL문을  SQLite에서도 작동하도록 하기 위함이다.


# Constraints

- 제약 조건
- 입력하는 자료에 대해 제약을 정한다.
- 제약에 맞지 않다면 입력이 거부된다.
- 사용자가 원하는 조건의 데이터만 유지하기 위한 즉, 데이터 무결성을 유지하기 위한 보편적인 방법으로 테이블의 특정컬럼에 설정하는 제약이다.

> 데이터 무결성
> 
- 데이터베이스 내의 여러 데이터에 대한 정확성, 일관성을 보장하기 위해 데이터 변경 혹은 수정시 여러 제한을 두어 데이터의 정확성을 보증하는 것
- 데이터베이스에 저장된 데이터의 무결성을 보장하고 데이터베이스의 상태를 일관되게 유지하는 것이 목적이다.

1. NOT NULL
    - 컬럼이 NULL값을 허용하지 않도록 지정한다.
    - 기본적으로 테이블의 모든 컬럼은  NOT NULL 제약 조건을 명시적으로 사용하는 경우를 제외하고는 NULL값을 허용한다.
2. UNIQUE
    - 컬럼의 모든 값이 서로 구별되거나 고유한 값이 되도록 한다.
3. PRIMARY KEY
    - 테이블에서 행의 고유성을 식별하는데 사용되는 컬럼이다.
    - 각 테이블에는 하나의 기본키만 있다.
    - 암시적으로  NOT NULL 제약 조건이 포함되어 있다.
4. AUTOINCREMENT
    - 사용되지 않은 값이나 이전에 삭제된 행의 값을 재사용하는 것을 방지한다.
    - INTEGER PRIMARY KEY 다음에 작성하여 해당 rowid를 다시 재사용하지 못하게 한다.
    - Django에서 테이블 생성시 id컬럼에 기본적으로 사용하는 제약 조건
    
    ```sql
    CREATE TABLE table_name (
        id INTEGER PRIMARY KEY AUTOINCREMENT,
    );
    ```
    

> rowid 특징
> 
- 테이블을 생성할 때마다 rowid라는 암시적 자동 증가 컬럼이 자동으로 생성된다.
- 테이블의 행을 고유하게 식별하는 64비트 부호있는 정수 값
- 테이블에 새 행을 삽입할 때마다 정수 값을 자동으로 할당한다.
    - 값은 1에서 시작
    - 데이터 삽입 시에 rowid 또는 INTEGER PRIMARY KEY 컬럼에 명시적으로 값이 지정되지 않은 경우, SQLite는 테이블에서 가장 큰 rowid보다 하나 큰 다음 순차 정수를 자동으로 할당한다.(AUTOINCREMENT와 관계없이)
- 만약 INTEGER PRIMARY KEY 키워드를 가진 컬럼을 직접 만들면 이 컬럼은 rowid 컬럼의 별칭(alias)이 된다.
    - 즉, 새 컬럼 이름으로 rowid에 액세스 할 수 있으며 rowid 이름으로도 여전히 액세스 가능
- 데이터가 최대 값에 도달하고 새 행을 삽입하려고 하면 SQLite는 사용되지 않는 정수를 찾아 사용 (Limits in SQLite - https://www.sqlite.org/limits.html)
- 만약 SQLite가 사용되지 않은 정수를 찾을 수 없으면 SQLITE_FULL 에러가 발생
    - 또한 일부 행을 삭제하고 새 행을 삽입하면 SQLite는 삭제된 행에서 rowid 값을 재사용하려고 시도한다.
    

# ALTER TABLE

- “Modify the structure of an existing table.”
- 기존 테이블의 구조를 수정, 변경한다.
- SQLite의 ALTER TABLE문을 사용하면 기존 테이블을 다음과 같이 변경할 수 있다.
    1. Rename  a table
    2. Rename a column
    3. Add a new column to a table
    4. Delete a column

### 1. ALTER TABLE RENAME

- ‘Rename  a table’(테이블명 변경)
- 작성 및 결과 확인
- `ALTER TABLE users RENAME TO new_users;`

- Rename a column(컬럼명 변경)
- 작성 및 결과 확인
- `ALTER TABLE new_users RENAME COLUMN name TO last_name;`

### 3. ALTER TABLE ADD COLUMN

- Add a new column to a table
- 작성 및 결과 확인
- `ALTER TABLE new_users ADD COLUMN phone TEXT NOT NULL;`
    
    
- 만약 테이블에 기존 데이터가 있을 경우, 에러가 발생한다.
- 이전에 이미 저장된 데이터들은 새롭게 추가되는 컬럼에 값이 없기 때문에 NULL이 작성된다.
- 그런데 새로 추가되는 컬럼에 NOT NULL 제약 조건이 있기 때문에 기본 값 없이는 추가될 수 없다는 에러가 발생한다.
- 따라서 다음과 같이 DEFAULT 제약조건을 사용하여 해결할 수 있다.
- `ALTER TABLE new_users ADD COLUMN phone TEXT NOT NULL DEFAULT 'no address';`
- 이렇게 하면 address 컬럼이 추가되면서 기존에 있던 데이터들의 address컬럼 값은 ‘no address’가 된다.

> [참고] DEFAULT 제약조건
> 
- column 제약조건 중 하나
- 데이터를 추가할 때 값을 생략시에 기본 값을 설정한다.

### 4. ALTER TABLE DROP COLUMN

- Delete a column(컬럼 삭제)
- 작성 및 결과 확인
- `ALTER TABLE new_users DROP COLUMN phone;`
    
     
- 단, 삭제하지 못하는 경우가 있다.
- 컬럼이 다른 부분에 참조되는 경우
    - FOREIGN KLEY(외래 키) 제약조건에서 사용되는 경우
- PRIMARY KEY인 경우
- UNIQUE 제약 조건이 있는 경우

# DROP TABLE

- “Remove a table from database.”
- 데이터베이스에서 테이블을 제거
- `DROP TABLE new_users;`
- 존재하지 않는 테이블을 제거하면 SQLite에서 오류가 발생한다.
    
  

> DROP TABLE 특징
> 
- 한 번에 하나의 테이블만 삭제할 수 있다.
- 여러 테이블을 제거하려면 여러 DROP TABLE문을 작성해야 한다.
- DROP TABLE문은 실행 취소하거나 복구할 수 없다. (주의)