# DML(Data Manipulation Language)

# DML(Data Manipulation Language)

- 데이터 조작 언어(CRUD)
- 데이터를 조작(추가, 조회, 변경, 삭제)하기 위한 명령어
- INSERT, SELECT, UPDATE, DELETE

> command-line program - “sqlite3”
> 
- SQL문 및 commands을 사용하여 SQLite 데이더베이스와 상호작용할 수 있는 간단한 command-line tool
    
 

> sqlite3 사용하기
> 
- 시작하는 방법
    1. sqlite3 작성 후 데이터베이스 파일 열기
        
        `$ sqlite3`
        
        `sqlite> .open (sqlite3파일 이름).sqlite3`
        
    2. 시작과 동시에 데이터베이스 파일 열기
        
        `$ sqlite3 (sqlite3파일 이름).sqlite3`
        
- 종료하는 방법
    1. `sqlite> .exit`
    2. `sqlite> .quit`
    

> CSV파일을 SQLite 테이블로 가져오기
> 
1. sql파일을 생성하기
2. 테이블 생성하기
    
    ```sql
    CREATE TABLE users (
        first_name TEXT NOT NULL,
        last_name TEXT NOT NULL,
        age INTEGER NOT NULL,
        country TEXT NOT NULL,
        phone TEXT NOT NULL,
        balance INTEGER NOT NULL
    );
    ```
    
3. 데이터베이스 파일 열기
    
    `$ sqlite3 (이름).sqlite3`
    
4. 모드(.mode)를 csv로 설정하기
    
    `sqlite> .mode csv`
    
5. .import 명령어를 사용하여 csv데이터를 테이블로 가져오기
    
    `sqlite> .import users.csv users`  (.import <파일이름> <테이블이름>)
    
6. import된 데이터 확인하기
    

# Simple query

- SELECT문을 사용하여 간단하게 단일 테이블에서 데이터를 조회하기

## SELECT statement


- 특정 테이블에서 데이터를 조회하기 위해 사용한다.
- 문법 규칙
    1. SELECT 절에서 컬럼 또는 쉼표로 구분된 컬럼 목록을 지정한다.
    2. FROM 절에서 데이터를 가져올 테이블을 지정한다.
- SELECT * FROM 테이블명;
    - ‘테이블명’에 있는 모든 컬럼 조회 == 모든 데이터 조회
- SELECT (조회하고 싶은 컬럼) FROM 테이블명
    - `SELECT first_name, age FROM users;`

# Sortng rows

- ORDER BY절을 사용하여 쿼리의 결과 정렬하기

## ORDER BY clause

- SELECT문에 추가하여 결과를 정렬
- ORDER BY 절은 FROM 절 뒤에 위치한다.
- 하나 이상의 컬럼을 기준으로 결과를 오름차순(ASC), 내림차순(DESC)으로 정렬할 수 있다.
- 나이가 많은 순으로 정렬하고 싶다면? (이름, 나이 출력)
    - `SELECT first_name, age FROM users ORDER BY age DESC;`
- 나이는 어린순, 같은 나이라면 계좌 잔고 많은 순으로 정렬하고 싶다면? (이름, 나이, 잔고)
    - `SELECT first_name, age, balance FROM users ORDER BY age ASC, balance DESC;`
    - 기본 설정이 ASC로 오름차순 정렬시 생략 가능하다.
    - 두 가지 이상의 컬럼 정렬시 순서대로 정렬된다.
    

> [참고] Sorting NULLs
> 
- NULL의 정렬 방식
- 정렬과 관련하여 SQLite는 NULL을 다른 값보다 작은 것으로 간주한다.
- 즉, ASC를 사용하는 경우 결과의 시작부분에 NULL이 표시되고 DESC를 사용하는 경우는 결과의 끝에 NULL이 표시된다.

# Filtering data

- 데이터를 필터링하여 중복 제거, 조건 설정 등 쿼리를 제어한다.
    
  

## SELECT DISTINCT clause


- 조회 결과에서 중복된 행을 제거한다.
- DISTINCT 절은 SELECT에서 선택적으로 사용할 수 있는 절이다.
- 문법 규칙
    1. DISTINCT절은 SELECT 키워드 바로 뒤에 나타나야 한다.
    2. DISTINCT 키워드 뒤에 컬럼 또는 컬럼 목록을 작성한다.
- 중복 없이 모든 지역을 조회하려면??
- `SELECT country FROM users;` 이러면 모든 지역이 조회된다.(중복상태)
- `SELECT DISTINCT country FROM users;` 이러면 지역이 하나씩 조회된다.
- 지역순으로 오름차순 정렬하여 중복없이 모든 지역을 조회하려면??
- `SELECT DISTINCT country FROM users ORDER BY country;`
- 기타… (DB 155p~)

> [참고] NULL with DISTINCT
> 
- SQLite는 NULL값을 중복으로 간주한다.
- NULL 값이 있는 컬럼에  DISTUINCT 절을 사용하려면 SQLite는 NULL값의 한 행을 유지한다.

162p

## WHERE clause


- Specify the search condition for rows returned by the query"
- 조회 시 특정 검색 조건을 지정한다.
- WHERE 절은 SELECT 문에서 선택적으로 사용할 수 있는 절
    - SELECT 문 외에도 UPDATE 및 DELETE 문에서 WHERE 절을 사용할 수 있다.
- FROM 절 뒤에 작성한다.
- 나이가 30살 이상인 사람들의 이름, 나이, 계좌 잔고를 조회하려면??
- `SELECT first_name, age, balance FROM users WHERE age ≥ 30;`
- 나이가 30살 이상이고 잔고가 50만원 이상인 사람들의 이름, 나이, 계좌 잔고를 조회하려면??
- `SELECT first_name, age, balance FROM users WHERE age ≥ 30 AND balance > 500000;`

## LIMIT clause


- "Constrain the number of rows returned by a query."
- 쿼리에서 반환되는 행 수를 제한한다.
- SELECT 문에서 선택적으로 사용할 수 있는 절
- row_count는 반환되는 행 수를 지정하는 양의 정수를 의미한다.
- 첫 번째부터 열 번째 데이터까지 rowid와 이름을 조회하려면??
- `SELECT rowid, first_name FROM users LIMIT 10;`
- 계좌 잔고가 가장 많은 10명의 이름과 잔고를 조회하려면??
- `SELECT first_name, balance FROM users ORDER BY balance DESC LIMIT 10;`
- ORDER BY절과 함께 사용하여 지정된 순서로 여러 행을 가져올 수 있다.

> OFFSET keyword
> 
- LIMIT 절을 사용하면 첫 번째 데이터부터 지정한 수 만큼의 데이터를 받아올 수 있지만, OFFSET과 함께 사용하면 특정 지정된 위치에서부터 데이터를 조회할 수 있다.
- 11번째부터 20번째의 데이터의 rowid와 이름을 조회하려면??
- `SELECT rowid, first_name FROM LIMIT 10 OFFSET 10;`

## LIKE operator

- "Query data based on pattern matching"
- 패턴 일치를 기반으로 데이터를 조회한다.
- SELECT, DELETE, UPDATE 문의 WHERE 절에서 사용한다.
- 기본적으로 대소문자를 구분하지 않는다.
    - 'A' LIKE 'a' 는 true
- SQLite는 패턴 구성을 위한 두 개의 와일드카드를 제공한다.
    1. % (percent)
        - 0개의 문자가 올 수 있음을 의미한다.
        - ‘영%’ 패턴은 영으로 시작하는 모든 문자열과 일치
        - ‘%영’ 패턴은 영으로 끝나는 모든 문자열과 일치
        - ‘%강원%’ 패턴은 강원을 포함하는 모든 문자열과 일치
        - 이름에 ‘호’가 포함되는 사람들의 이름과 성을 조회하고 싶다면??
        - `SELECT first_name, last_name FROM users WHERE first_name LIKE ‘%호%’;`
        - 서울 지역 전화번호를 가진 사람들의 이름과 전화번호를 조회하려면??
        - `SELECT first_name, phone FROM users WHERE phone LIKE ‘02-%’;`
    2. _ (underscore)
        - 단일(1개) 문자가 있음을 의미한다.
        - ‘영_’ 패턴은 영으로 시작하고 총 두자리인 문자열과 일치
        - ‘_도’ 패턴은 도로 끝나고 총 2자리인 문자열과 일치
        - 언더스코어의 개수에 따라 자리수가 변경된다.
        - 나이가 20대인 사람들의 이름과 나이를 조회하려면??
        - `SELECT first_name, age FROM users WHERE age LIKE ‘2_’;`
        - 전화번호 중간 4자리가 51로 시작하는 사람들의 이름과 전화번호를 조회하려면??
        - `SELECT first_name,phone FROM users WHERE phone LIKE ‘%-51__-%’;`
    
    

> [참고] "wildcards" character
> 
- 파일을 지정할 때, 구체적인 이름 대신에 여러 파일을 동시에 지정할 목적으로 사용하는 특수 기호 (*, ? 등)
- 주로 특정한 패턴이 있는 문자열 혹은 파일을 찾거나, 긴 이름을 생략할 때 쓰인다.
- 텍스트 값에서 알 수 없는 문자를 사용할 수 있는 특수 문자로, 유사하지만 동일한 데이터가 아닌 여러 항목을 찾기에 매우 편리한 문자
- 지정된 패턴 일치를 기반으로 데이터를 수집하는 데도 도움이 될 수 있다.

## IN operator

- "Determine whether a value matches any value in a list of values"
- 값이 값 목록 결과에 있는 값과 일치하는지 확인한다.
- 표현식이 값 목록의 값과 일치하는지 여부에 따라 true 또는 false를 반환한다.
- IN 연산자의 결과를 부정하려면 NOT IN 연산자를 사용
- 경기도나 강원도에 사는 사람들의 이름과 지역을 조회하려면??
- `SELECT first_name, country FROM users WHERE country IN (’경기도’, ‘강원도’);`
- `SELECT first_name, country FROM users WHERE country = ’경기도’ OR country = ‘강원도’;`
- 경기도나 강원도에 살지 않는 사람들의 이름과 지역을 조회하려면??
- `SELECT first_name, country FROM users WHERE country NOT IN (’경기도’, ‘강원도’);`

## BETWEEN operator


- 값이 값 범위에 있는지 테스트
- 값이 지정된 범위에 있으면 true를 반환한다.
- SELECT, DELETE, 및 UPDATE 문의 WHERE 절에서 사용할 수 있다.
- BETWEEN 연산자의 결과를 부정하려면 NOT BETWEEN 연산자를 사용한다.
- 나이가 20살 이상, 30살 이하인 사람들의 이름과 나이를 조회하고 싶다면??
- `SELECT first_name, age FROM users WHERE age BETWEEN 20 AND 30;`
- `SELECT first_name, age FROM users WHERE age >= 20 AND age <= 30;`
- 나이가 20살 이상, 30살 이하인 사람들의 이름과 나이를 조회하고 싶다면??
- `SELECT first_name, age FROM users WHERE age NOT BETWEEN 20 AND 30;`
- `SELECT first_name, age FROM users WHERE age < 20 OR age > 30;`

# Grouping data

> Aggregate function
> 
- 집계 함수
- 값 집합의 최대값, 최소값, 평균, 합계 및 개수를 구한다.
- 값 집합에 대한 계산을 수행하고 단일 값을 반환한다.
    - 여러 행으로부터 하나의 결과 값을 반환하는 함수
- SELECT문의 GROUP BY절 과 종종 사용된다.
- 제공하는 함수 목록
    - AVG(), COUNT(), MAX(), MIN(), SUM()
- AVG(), MAX(), MIN(), SUM()는 숫자를 기준으로 계산되어져야 하기 때문에 반드시 컬롬의 데이터 타입이 숫자(INTEGER)일 때만 사용가능하다.
- users 테이블의 전체 행 수를 조회하려면??
- `SELECT COUNT(*) FROM users;`
- 전체 유저의 평균 balance를 알고 싶다면??
- `SELECT AVG(balance) FROM users;`

## GROUP BY clause


- "Make a set of summary rows from a set of rows."
- 특정 그룹으로 묶인 결과를 생성한다.
- 선택된 컬럼 값을 기준으로 데이터(행)들의 공통 값을 묶어서 결과로 나타낸다.
- SELECT 문에서 선택적으로 사용가능한 절
- SELECT 문의 FROM 절 뒤에 작성한다.
    - WHERE절이 포함된 경우 WHERE 절 뒤에 작성해야 한다.
- 각 그룹에 대해 MIN, MAX, SUM, COUNT 또는 AVG와 같은 집계 함수(aggregate function)를 적용하여 각 그룹에 대한 추가적인 정보 제공가능하다.
- 지역별 평균 balance를 알고 싶다면??
- `SELECT country, AVG(balance) FROM users GROUP BY country;`
- 만약 정렬이 필요하다면??
- `SELECT country, AVG(balance) FROM users GROUP BY country ORDER BY AVG(balance) DESC;`
- 나이가 30살 이상인 사람들의 평균나이를 알고 싶다면??
- `SELECT AVG(age) FROM users WHERE age ≥ 30;`
- 지역별로 사는 사람 수를 구하려면??
- `SELECT country, COUNT(*) FROM users GROUP BY country;`
- 각 성씨가 몇명씩 있는지 조회하려면?? ( AS를 통해 컬럼면을 임시로 변경하여 조회 가능)
- `SELECT last_name, COUNT(*) AS number_of name FROM users GROUP BY last_name;`

> [참고] COUNT 참고사항
> 
- 이전 쿼리에서 COUNT(), COUNT(age), COUNT(last_name) 등 어떤 컬럼을 넣어도 결과는 같다.
- 현재 쿼리에서 그룹화된 country를 기준으로 카운트 하는 것이기 때문에 어떤 컬럼을 카운트도 전체 개수는 동일하다.

# Changing data

- 데이터를 삽입, 수정, 삭제하기
- INSERT, UPDATE, DELETE

## INSERT statement


- 새 행을 테이블에 삽입한다.
- 문법 규칙
    1. 먼저 INSERT INTO 키워드 뒤에 데이터를 삽입할 테이블의 이름를 지정한다.
    2. 테이블 이름 뒤에 쉽표로 구분된 컬럼 목록을 추가한다.
        - 컬럼 목록은 선택 사항이지만 컬럼 목록을 포함하는 것이 권장된다.
    3. VALUES 키워드 뒤에 쉼표로 구분된 값 목록을 추가한다.
        - 만약 컬럼 목록을 생략하는 경우 값 목록의 모든 컬럼에 대한 값을 지정해야 한다.
        - 값 목록의 값 개수는 컬럼 목록의 컬럼 개수와 같아야 한다.
    
- 단일 행 삽입하기
- `INSERT INTO classmates (name, age, address) VALUES (’홍길동’, 23, ‘서울’);`
- `INSERT INTO classmates VALUES (’홍길동’, 23, ‘서울’);`
- 여러 행 삽입하기
    
    ```sql
    INSERT INTO classmates VALUES
    ('김철수', 30, '경기'),
    ('이영미', 31, '강원'),
    ('박진성', 26, '전라'),
    ('최지수', 12, '충청'),
    ('정요한', 28, '경상');
    ```
    

## UPDATE statement


- 문법 규칙
    1. UPDATE 절 이후에 업데이트할 테이블을 지정한다.
    2. SET 절에서 테이블의 각 컬럼에 대해 새 값을 설정한다.
    3. WHERE 절의 조건을 사용하여 업데이트할 행을 지정한다.
        - WHERE절은 선택 사항
        - 생략하면 UPDATE 문은 테이블의 모든 행에 있는 데이터를 업데이트 한다.
    4. 선택적으로 ORDER BY 및 LIMIT 절을 사용하여 업데이트할 행 수를 지정할 수 있다.
- 2번 데이터의 이름을 ‘김철수한무두루미’, 주소를 ‘제주도’로 수정하려면??
- `UPDATE classmates SET name=‘김철수한무두루미’, address=’제주도’ WHERE rowid =2;`

## DELETE statement


- 테이블에서 행을 제거
- 테이블의 한 행, 여러 행 및 모든 행을 삭제할 수 있다.
- 문법 규칙
    1. DELETE FROM 키워드 뒤에 행을 제거하려는 테이블의 이름을 지정한다.
    2. WHERE절에 검색조건을 추가하여 제거할 행을 식별한다.
        - WHERE절은 선택 사항이며, 생략하면 DELETE문은 테이블의 모든 행을 삭제한다.
    3. 선택적으로 ORDER BY 및 LIMIT 절을 사용하여 삭제할 행 수를 지정할 수도 있다.
- 5번 데이터를 삭제 하려면??
- `DELETE FROM classmates WHERE rowid = 5;`
- 삭제를 확인해보자
- `SELECT rowid, * FROM classmates;`
- 이름에 ‘영’이 포함되는 데이터를 삭제하려면??
- `DELETE FROM classmates WHERE name LIKE '%영%';`
- 테이블의 모든 데이터를 삭제하려면??
- `DELETE FROM classmates;`

# JOIN

- 테이블은 여러 개로 나누어져 있다.
- 따라서 원하는 정보를 얻기 위해 테이블을 합칠 필요가 있다.

## CROSS JOIN

- 두 테이블의 데이터의 모든 조합을 받아오는 방법이다.
- ON 구문을 사용할 수 없고 조인 결과를 랜덤으로 가져온다.
- 대용량의 데이터를 생성할 때가 아니면 사용되지 않는다.
- `SELECT * FROM products, clolors;`
- `SELECT * FROM products CROSS JOIN colors;`
- SELECT * FROM (1번 테이블명) CROSS JOIN (2번 테이블명)

## INNER JOIN

- 두 테이블의 일부 컬럼을 비교하여 일치하는 데이터만 출력한다.
- 일치하지 않는 데이터가 존재한다면 그 데이터는 누락
- `SELECT * FROM articles, users WHERE articles.userid = users.rowid;`
- `SELECT * FROM articles INNER JOIN users ON userid = users.rowid;` (권장)
- (1번 테이블명) INNER JOIN (2번 테이블명) ON 조건식

## LEFT (OUTER) JOIN

- 왼쪽에 있는 데이터를 기준으로 오른쪽 데이터를 결합하고 없다면 NULL으로 처리한다.
- INNER JOIN과 달리 누락되는 데이터 없이 완성된다.
- `SELECT * FROM articles LEFT JOIN users ON userId=users.rowId;`

## RIGHT (OUTER) JOIN

- 오른쪽에 있는 데이터를 기준으로 왼쪽 데이터를 결합하고 없다면 NULL으로 처리한다.
- INNER JOIN과 달리 누락되는 데이터 없이 완성된다.
- `SELECT * FROM articles RIGHT JOIN users ON userId=users.rowId;`