# Django 시작 - 프레임워크

# Framework

- 서비스 개발에 필요한 필요한 기능들을 미리 구현해서 모아 놓은 것 = 프레임 워크(Framework)
- Frame(뼈대, 틀) + Work(일하다)
    - 일정한 뼈대, 틀을 가지고 일하다
    - 제공받은 도구들과 뼈대, 규약을 가지고 무언가를 만드는 일
    - 특정 프로그램을 개발하기 위한 여러 도구들과 규약을 제공하는 것
- " 소프트웨어 프레임워크"는 복잡한 문제를 해결하거나 서술하는 데 사용되는 기본 개념 구조
- 따라서, Framework를 잘 사용하기만 하면 웹 서비스 개발에 있어서 모든 것을 하나부터 열까지 직접 개발할 필요 없이, 내가 만들고자하는 본질(로직)에 집중하여 개발 가능
- 소프트웨어의 생산성과 품질을 높임
- 장점: 개발속도 향상, 검증된 코드 사용 가능(반복작업 감소), 협업이 용이함
- 단점: 선택의 폭이 좁음, 러닝커브(학습 곡선)가 존재한다.( 알아야 사용이 가능하기 때문에 배우는 시간이 필요)

### 라이브러리 vs 프레임워크

- 라이브러리: 남이 미리 짜 놓은 클래스나 함수들을 모아 놓은 것, 필요한 모듈을 가져다 쓰면 된다.
- 프레임워크: 웹 서비스를 제공하는데 있어 설계의 기반이 되는 뼈대를 제공해주고 (ex) 회원가입 시스템) 그 뼈대에 붙일 일부코드까지 제공해줘서 제공해준 뼈대에 코드를 제대로 가져다 붙이고 세부적인 기능만 수정해서 사용하도록 제공해주는 웹서비스 개발도구
- 공통점 : 남들이 만들어 놓은 코드를 사용한다. 검증된 코드이므로 개발 속도 향상이 가능하다.
- 차이점 : 사용법이 정해져 있는지 여부
    - 라이브러리 : 사용자가 정해놓은 설계에 따라 자유롭게 코드를 작성
    - 프레임워크 : 메인 흐름을 프레임워크가 정해 놓아서 그 정해져 있는 흐름을 따라서 코드 작성
    

### Django를 배워야 하는 이유

1. python으로 작성된 프레임워크
    - python이라는 언어의 강력함과 거대한 커뮤니티
2. 수많은 여러 유용한 기능들
3. 검증된 웹 프레임워크
    - 화해, toss, 두나무, 당근 마켓, 요기요 등
    - 유명한 많은 서비스들이 사용한다는 것 == 안정적으로 서비스를 할 수 있다는 검증

### Django의 장점

1. 반복적으로 구현해야 하는 부분이 이미 만들어져 있다.
    - 로그인, 회원가입, 인증 등의 라이브러리를 기본 모듈로 제공
2. 웹을 만들때 프론트와 관련된 프레임워크(React, Vue, angular 등)을 사용하지 않고 만들 수 있다.
    - template에 html을 넣어 연동 가능, 특정 조건은 DTL(Django Template Language)를 이용하여 조작 가능
3. 데이터베이스 테이블을 models.py에 클래스로 작성하여 작업량을 줄인다.
    - 한번 작업하면 테이블 자동 생성 & 매핑이 되기 때문에 편하게 작업이 가능하다
- 위의 기능들로 인해 개발시간을 크게 단축할 수 있다.
- 단점: 이미 만들어진 기능을 사용하기 때문에 커스텀에 제약이 있다.