# QuerySet API

---

## 사전 준비하기

1. SQLite 설치하기
2. 실행하기 (db.sqlite3 우클릭하고 Open Database 클릭)
3. 좌측하단 SQLITE EXPLORER 확인하기
4. 테이블 선택 후 show table 버튼 클릭
5. 외부라이브러리 설치및 설정 & 패키지 목록 업데이트
    
    `$ pip install ipython`
    
    `$ pip install django-extensions`
    
    ```python
    # settings.py
    
    INSTALLED_APPS = [
        'articles',
        'django_extensions',
    ```
    
6. Django shell 실행하기
    
    `$ python manage.py shell`
    
    `$ python manage.py shell_plus`
    
    - ORM 관련 구문 연습을 위해 파이썬 쉘 환경 사용

## Database API

---

- Django가 제공하는 ORM을 사용해 데이터베이스를 조작하는 방법
- Model을 정의하면 데이터를 만들고 읽고 수정하고 지울 수 있는 API를 제공
- Article(Model class).objects(Manager).all()(QuerySet API)

### objects manager

- Django 모델이 데이터베이스 쿼리 작업을 가능하게 하는 인터페이스
- Django는 기본적으로  모든 Django 모델 클래스에 대해 objects라는 Manager 객체를 자동으로 추가한다.
- 이 Manager를 통해 특정 데이터를 조작할 수 있다.
- DB를  Python class로 조작할 수 있도록 여러 메서드를 제공하는 manager

### Query

- **데이터베이스에 특정한 데이터를 보여 달라는 요청**
    - “쿼리문을 작성한다.”
    → 원하는 데이터를 얻기 위해 데이터베이스에 요청을 보낼 코드를 작성
    - 이 때, 파이썬으로 작성한 코드가 ORM에 의해 SQL로 변환되어 데이터베이스에 전달되며, 데이터베이스의 응답 데이터를 ORM이 **QuerySet**이라는 자료 형태로 변환되어 우리에게 전달

### QuerySet

- 데이터베이스에게서 전달 받은 객체 목록(데이터 모음)
    - 순회가 가능한 데이터로써 1개 이상의 데이터를 불러와 사용할 수 있음
- Django **ORM을 통해 만들어진 자료형**이며, 필터를 걸거나 정렬 등을 수행할 수 있다.
- objects manager를 사용하여 복수의 데이터를 가져오는 queryset method를 사용할 때 반환되는 객체
- 단, 데이터베이스가 단일한 객체를 반환할 때는 QuerySet이 아닌 모델(Class)의 인스턴스로 반환된다.

### QuerySet API

- **QuerySet과 상호작용(CRUD)**하기 위해 사용하는 도구(메서드, 연산자 등)
- CRUD = 데이터 생성(Create) /  읽기(Read) / 수정(Update) / 삭제(Delete)


# Create

---

**방법 1**

- `article(instance) = Article()(class)` : 클래스를 통한 인스턴스 생성
- `article.title = “byebye”` : 인스턴스 변수(title)에 값 할당
- `article.save()` : save를 하지 않으면 DB에 값이 저장되지 않는다.

- 인스턴스(article)를 활용하여 변수에 접근할 수 있다.
- Article.objects.all() : 내가 만든 모델 클래스 Article의 objects의 모든 객체를 가져옴

**방법 2**
- 인스턴스 생성시 초기 값을 함꼐 작성하여 생성한다.
- `article = Article(title=’second’, content=’django!’)`


**방법 3**

- create()메서드 활용 (save가 필요없다)
- `Atricle.objects.create(title=’thrid’, content=’django!’)`


### .save()

- “Saving object!”
- 객체를 데이터베이스에 저장한다.
- 데이터 생성 시 save를 호출하기 전에 객체의 id값은 None
- 반드시 save를 해야한다.

# Read

---

**all()**

- `Article.objects.all()`
- QuertySet return
- 전체 데이터 조회


**get()**

- `Article.objects.get(pk=100)`
- 단일 데이터 조회
- 객체를 찾을 수 없다면 DoesNotExist 예외를 발생시키고, 둘 이상 객체를 찾으면 MultipleObjectsReturned 예외를 발생시킨다.
- 따라서, 고유성을 보장하는 조회에서 사용해야 한다.

**filter()**

- `Article.objects.filter(title=’first’)`
- 지정된 조회 매개 변수와 일치하는 객체를 포함하는 새 QuerySet을 반환
- 조회된 객체가 없거나 1개여도 QuerySet을 반환

**Field lookups**

- `Article.objects.filter(content__contain=’dj’)`
- 특정 레코드에 대한 조건을 설정하는 방법
- QuerySet 메서드 filter(), exclude(), get()에 대한 키워드 인자로 지정된다.


# Update

---

1. 수정하고자 하는 article 인스턴스 객체를 조회 후 반환 값을 저장
    
    `article = Aritcle.objects.get(pk=1)`
    
2. article 인스턴스 객체의 인스턴스 변수 값을 새로운 값을 할당
    
    `article.title = ‘byebye’`
    
3. save() 인스턴스 메서드 호출
    
    `article.save()`
    

# Delete

---

1. 삭제하고자 하는 article 인스턴스 객체를 조회 후 반환 값을 저장
    
    `article = Aritcle.objects.get(pk=1)`
    
2. delete() 인스턴스 메서드 호출
    
    `article.delete()`
