# HTTP & 쿠키 & 세션

# HTTP

---

- Hyper Text Transfer Protocol
- HTML 문서와 같은 리소스를 가져올 수 있도록 해주는 프로토콜(규칙, 규약)
- 웹(WWW)에서 이루어지는 모든 데이터 교환의 기초
- 클라이언트 - 서버 프로토콜이라고 부른다.
- 요청(request) : 클라이언트(브라우저)에 의해 전송되는 메세지
- 응답(response) : 서버에서 응답으로 전송되는 메세지

## HTTP 특징

1. **비연결 지향(connectionless)**
    - 서버는 요청에 대한 응답을 보낸 후 연결을 끊는다.
2. **무상태(stateless)**
    - 연결을 끊는 순간 클라이언트와 서버 간의 통신이 끝나며 상태 정보가 유지되지 않는다.
    - 클라이언트와 서버가 주고받는 메시지들은 서로 완전히 독립적이다.
- HTTP의 이러한 특징들로 인해 사용에 불편을 느껴 지속적인 상태를 유지하기 위해 HTTP에 기능(쿠키, 세션)을 더해 사용한다.

# 쿠키

---

- 서버가 사용자의 웹브라우저에 전송하는 작은 데이터 조각
- 사용자가 웹사이트를 방문할 경우 해당 웹사이트의 서버를 통해 사용자의 컴퓨터에 설치되는 작은 기록파일
    1. 브라우저(클라이언트)는 쿠키를 로컬에 KEY_VALUE의 데이터 형식으로 저장
    2. 이렇게 쿠키를 저장해놓았다가, 동일한 서버의 재요청시 저장된 쿠키를 함께 전송
- 쿠키 내용을 자신 또는 타인이 수정할 수 있다. (보안에 취약)
- 쿠키는 두 요청이 동일한 브라우저에서 들어왔는지 아닌지 판단할 때 주로 사용된다.
    - 이를 이용해 사용자의 로그인 상태를 유지할 수 있다.
    - 상태가 없는(stateless) HTTP 프로토콜에서 상태정보를 기억시켜주기 때문
- 즉, 웹페이지에 접속하면 웹페이지를 응답한 서버로부터 쿠키를 받아 브라우저에 저장하고, 클라이언트가 같은 서버에  재요청시마다 요청과 함께 저장해두었던 쿠키도 함께 전송한다.

## 쿠키 사용 목적

---

1. 세션 관리
    - 로그인, 아이디 자동완성, 공지 하루 안보기, 팝업 체크, 장바구니 등의 정보 관리
2. 개인화
    - 사용자 선호, 테마 등의 설정
3. 트래킹
    - 사용자 행동을 기록 및 분석

### 쿠키 확인 방법

- 개발자도구(F12) 실행
- Application 탭- Cookies로 이동
- 마우스 오른쪽 버튼을 이용하여  clear나 delete 실행시 초기화 된다.

# 세션(Session)

---

- 사이트와 특정 브라우저 사이의 “state(상태)”를 유지시키는 것
- 클라이언트가 서버에 접속하면 서버가 특정 session id를 발급하고, 클라이언트는 session id를 쿠키에 저장
    - 클라이언트가 다시 동일한 서버에 접속하면 요청과 함께  쿠키(session id가 저장된)를 서버에 전달
    - 쿠키는 요청 때마다 서버와 함께 전송되므로 서버에서 session id를 확인해 알맞은 로직을 처리한다.
- session id는 세션을 구별하기 위해 필요하며 쿠키에는 session id만 저장한다. (보안 문제)

### 세션 확인 방법

- 개발자도구(F12) 실행
- Application 탭- Cookies로 이동
- 서버에서 받아 저장된 session쿠키 확인
- session 삭제 후 새로고침하면 로그아웃 상태로 변경

### 쿠키 Lafetime(수명)

1. Session cookie
    - 현재 세션이 종료되면 삭제된다.
    - 브라우저의 종료와 함께 세션이 삭제된다.
2. Presistent cookies
    - Expires 속성에 지정된 날짜 혹은 Max-Age 속성에 지정된 기간이 지나면 삭제 된다.

### Session in Django

- Django는 database-backed sessions 저장방식을 기본 값으로 사용한다.
    - session정보는 Django_DB의  django_session테이블에 저장
- Django는 특정 session_id를 포함하는 쿠키를 사용해서  각각의 브라우저와 사이트가 연결된 session을 알아낸다.
- Django는 우리가 session 메커니즘(복잡한 동작원리)에 대부분을 생각하지 않게 도움을 준다.