# Django Model

- Model의 핵심개념과 ORM을 통한 데이터베이스를 조작을 이해한다.
- Django는 웹 애플리케이션의 데이터를 구조화하고 조작하기 위한 추상적인 계층(모델)을 제공한다.

# Database

---

- 체계화된 데이터의 모임
- 검색 및 구조화 작업을 보다 쉽게 하기 위해 조직화된 데이터를 수집하는 저장 시스템
- Database의 기본구조 (스키마, 필드, 레코드, PK)
    
    ### 스키마(Schema)
    
    - 뼈대(Structure)
    - 데이터베이스에서 자료의 구조, 표현 방법, 관계 등을 정의한 구조
    
    ### 테이블(Table)
    
    - 필드와 레코드를 사용해 조직된 데이터 요소들의 집합
    - 관계(Relation)이라고도 부른다.
    - 테이블을 만들기 위해서는 어떤 데이터, 타입를 사용할지 설계가 필요하다.(=스키마)


- **필드(field)**
    - 속성, 컬럼(Column)
    - 각 필드에는 고유한 데이터 형식이 지정된다. (int, text 등)

- **레코드(record)**
    - 튜플, 행(Row)
    - 테이블의 데이터는 레코드에 저장된다.
    - 위에서는 4명의 고객정보가 저장되어 있으므로 레코드는 4개이다.

- **PK(Primary Key)**
    - 기본 키
    - 각 레코드의 고유한 값(식별자로 사용)
    - 기술적으로 다른 항목과 절대로 중복될 수 없는 단일 값(unique)
    - 데이터베이스 관리 및 테이블 가 관계 설정시 주요하게 활용된다.
    - 예시: 주민등록번호 (각 사람들이 가진 주민번호는 모두 다르다.)

- **쿼리(Query)**
    - 데이터를 조화하기 위한 명령어
    - 조건에 맞는 데이터를 추출하거나 조작하는 명령어(주로 테이블형 자료구조에서)
    - “Query를 날린다.” → “데이터베이스를 조작한다.”

# Model

---

### 웹 애플리케이션의 데이터를 구조화하고 조작하기 위한 도구

- Django는 Model을 통해 데이터에 접근하고 조작한다.
- 사용하는 데이터들의 필수적인 필드들과 동작들을 포함한다.
- 저장된 데이터베이스의 구조 (layout)
- 일반적으로 각각의 모델은 하나의 데이터베이스 테이블에 매핑한다.
    - 모델 클래스 1개 == 데이터베이스 테이블 1개

## Model 작성하기

---

1. 새 프로젝트(crud), 새 앱(articles) 작성 및 등록
2. models.py 작성하기
    - 모델클래스를 작성하는 것은 데이터 베이스 테이블의 스키마를 정의하는 것이다.
    - “모델 클래스” ==”테이블 스키마”
    
    ```python
    # articles/models.py
    
    from django.db import models
    
    class Article(models.Model):
        title = models.CharField(max_length=30)
        content = models.TextField()
    ```
    
    - 각 모델은 django.models.Model의 서브클래스로 django.db.models 모듈의 Model클래스를 상속받아 구성된다. → 클래스 상속 기반 형태의 Django 프레임워크 개발
    - models 모듈을 통해 DB타입을 정의
    - Article에 필요한 데이터 구조 정의
    - title & content : 클래스 변수(속성)명으로 DB필드의 이름이다.
    - models.CharField(max_length=30) : 클래스 변수 값(models모듈의 Field클래스), DB 필드의 데이터 타입을 지정
    
    ### Django Model Field
    
    [Django models MDN](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Learn/Server-side/Django/Models)
    
    1. CharField(max_length=None)
        - 길이의 제한이 있는 문자열을 넣을 때 사용
        - 데이터베이스와 Django의 유효성 검사시 사용
    2. TextField()
        - 글자 수가 많을 때 사용
        - max_length 입력시 입력단계에는 반영되나 모델&데이터베이스 단계에서 미반영
        - 유효성 검증 X
    3. Datetimefiled(auto_now_add)
        - 최초 생성일자 자동 생성(게시판 글 작성 날짜)
    4. Datetimefiled(auto_now)
        - 최초 수정일자 자동 생성 (게시판 글 작성 날짜)
    5. EmailField(auto_now)
        - 이메일 형식에 맞게 작성 하는 필드

## Migrations

---

- Django가 모델에 생긴 변화를 실제 DB에 반영하는 방법
- 이전까지 단계는 스키마 작업으로 이를 반영하는 작업이 migration
- Migrations 주요 명령어
    1. **makemigrations**
        - `$ python manage.py makemigrations`
        - 현재 내 모델 상태를 데이터베이스에 반영할 수 있는 하나의 migration상태(설계도)로 만들 때 사용한다.
        - 테이블 생성 및 수정시 반드시 magration할 것
        - 명령어 실행 후 initial.py 파일 생성 확인
        - initial파일에는 기본으로 설정되는 id(PK값)과 model에 입력한 정보가 들어있다.
    
    2. **migrate**
        - `$ python manage.py migrate`
        - makemigrations로 만든 설계도(migration)를 실제 데이터베이스(db.sqlite3)에 반영하는 과정
        - 모델의 변경사항과 데이터 베이스를 동기화
        - 설치시 데이터베이스에 필요한 기본 환경을 셋팅해 준다.
    
    3. showmigrations
        - `$ python manage.py showmigrations`
        - migrations 파일들이 migrate 됐는지 여부 확인하는 용도
        - [X]표시가 있으면 migrate완료 되었다는 의미
        
    4. sqlmigrate
        - `$ python manage.py sqlmigrate articles 0001`
        - 해당 migrations 파일이 SQL문으로 어떻게 해석될 지 미리 확인 가능
    

### migration 3단계

1. models.py에 변경사항 발생
2. migration 생성 ( **makemigrations )**
3. DB 반영 (모델과 DB 동기화) ( **migrate** )

## ORM (Object-Relational-Mapping)

---

- 객체 지향 프로그래밍 언어를 사용하여 호환되지 않는 유형의 시스템 간에 (Django ↔ DB)데이터를 변환하는 프로그래밍 기술
- Djanngo는 내장 Django ORM 사용
- SQL을 사용하지 않고 데이터베이스를 조작할 수 있게 만들어주는 매개체(중간 번역 담당)
- 장점
    - SQL을 잘 알지 못해도 객체지향 언어로 DB 조작 가능
    - **객체 지향적 접근으로 인한 높은 생산성** (ORM 사용 이유)
- 단점
    - ORM만으로 세밀한 데이터베이스 조작이 어려운 경우 존재