# Python 기초

# 파이썬의 특징

---

- 다른 프로그래밍 언어에 비해 문법이 간단하며, 엄격하지 않다.
- 별도의 데이터 타입 지정이 필요 없고 재할당이 가능하다.
- 문장을 구분할 때 중괄호를 사용하지 않고 들여쓰기를 사용한다.
- 소스코드를 기계어로 변환하는 컴파일 과정없이 바로 실행이 가능하다
- 객체 지향 프로그래밍 언어로 모든 것이 객체로 구현되어 있다.

# 파이썬 기초 문법

## 변수(Variable)

- 데이터를 저장하기 위해 사용한다.
- 변수를 사용하면 복잡한 값을 쉽게 사용할 수 있다.(추상화)
- 동일 변수에 다른 데이터를 언제든 할당할 수 있기 때문에 '변수'라고 부른다

> 추상화(변수 사용 이유)
> 
- 코드의 가독성 증가
- 숫자를 직접 적지 않고, 의미 단위로 작성이 가능하다.
- 코드 수정이 용이하다.

## 변수의 할당

- 변수는 할당 연산자(=)를 통해 값을 할당한다.
    
    ```python
    americano = 2000
    cookie = 2000
    ```
    
- 같은 값을 동시에 할당할 수 있다.
    
    ```python
    americano = cookie = 2000
    ```
    
- 다른 값을 동시에 할당할 수 있다.
    
    ```python
    americano, cookie = 2000, 3000
    ```
    

## 식별자

- 변수의 이름을 식별자라고 한다.
- 읽기 쉽고 이해하기 쉬운 변수명을 지어야 한다.
- 변수 이름 규칙
    - 식별자의 이름은 영문알파벳, 언더스코어(_), 숫자로 구성
    - 첫글자에 숫자가 올 수 없다.
    - 길이 제한이 없고 대소문자를 구별한다.
    - 예약어로 변수명 사용이 불가한 단어가 있다.
    - 내장함수나 모듈의 이름도 사용이 불가능하다.

## 주석(comment)

- 코드에 영향을 미치지 않는 나만의 메모
- 코드를 이해하기 쉽게하여 유지보수와 협업을 용이하게 한다.

---

## 연산자

- 기본적인 사칙연산 및 수식 계산
     
- 연산자 우선순위
    - 기본적으로 수학에서 우선순위와 같다.
    - 괄호가 가장 먼저 계산되고 곱하기와 나누기, 더하기와 빼기순으로 계산된다.

## 수치형 자료형

### 정수 자료형(int)

- 0, 100, -200과 같은 정수를 표현하는 자료형
    - 사칙연산이 가능하다
    - 여러 진수 표현이 가능하다.
        - 2진수(binary) : 0b
        - 8진수(octal) : 0o
        - 16진수(hexademical) : 0x

### 실수 자료형(float)

- 유리수와 무리수를 포함하는 '실수'를 다루는 자료형
- 부동소수점 문제로 인해 의도하지 않은 결과가 나올 수도 있다.
    - math모듈로 해결 가능

## 문자열 자료형

- 모든 문자는 str타입이다.
- 문자열은 작은따옴표나 큰따옴표를 활용하여 표기한다.
    - 문자열을 묶을 때 동일한 문장부호를 활용한다.
- 따옴표 안에 따옴표를 표현할 경우를 중첩따옴표라하고 큰따옴표안에는 작은따옴표, 작은따옴표안에는 큰따옴표가 들어있는 것을 말한다.
- 작은따옴표나 큰따옴표를 삼중으로 사용하여 따옴표안에 따옴표 넣을 때, 여러줄을 입력할 때 사용한다.
- Escape sequence
    - 역슬래시 뒤에 특정 문자가 와서 특수한 기능을 하는 문자조합(제어 시퀀스)
        
    
    

### 문자열 연산

- 덧셈
    - 문자열의 덧셈은 문자열을 연결한다.
    - `print('Hello" + "World")  #HelloWorld`
- 곱셈
    - `print("Python" * 3)  # PythonPythonPython`

## None

- 파이썬 자료형 중 하나
- 값이 없음을 표현하기 위해 None타입이 존재한다.
- 일반적으로 반환 값이 없는 함수에서 사용하기도 한다.

## Boolean자료형

- 논리 자료형으로 참과 거짓을 표현하는 자료형
- True 또는 False를 값으로 가진다.
- 비교/논리 연산에서 활용된다.

> **비교 연산자**
> 
- 수학에서 등호, 부등호와 동일한 개념
- 주로 조건문에 사용되며 값을 비교할 때 사용한다.
- True / False 값을 반환한다.

> **논리 연산자**
> 
- 여러가지 조건이 있을 때
    - 모든 조건을 만족하거나(and) 여러조건 중 하나만 만족해도 될 때(or) 특정코드를 실행하고 싶을때 사용된다.
    - 일반적으로 비교연산자와 함께 사용된다.
        
      

> **논리 연산자 사용시 주의점**
> 
- Falsy: False는 아니지만 False로 취급되는 다양한 값
    - 0, 0.0, (), [], {}, None, ""(빈문자열)
- not, and, or순으로 우선순위가 높다.

> **논리 연산자의 단축평가**
> 
- 결과가 확실한 경우 두번째 값은 확인하지 않고 첫번째 값을 반환한다.
- and 연산에서 첫번째 값이 False인 경우 무조건 False => 첫번째 값 반환
    - 둘 다 True라면 두번째 값 반환
- or 연산에서 첫번째 값이 True인 경우 무조건 True => 첫번째 값 반환
- 0은 False, 1은 True

# 컨테이너

---

- 여러개의 값(데이터)을 담을 수 있는 것(객체)로, 서로 다른 자료형을 저장할 수 있다.
- 컨테이너의 분류
    - 순서가 있는 데이터(ordered) : 시퀀스형 (정렬이 되어 있다.)
    - 순서가 없는 데이터(Unordered) : 비시퀀스형
    
    

## 리스트 (in 시퀀스형)

- 여러개의 값을 순서가 있는 구조로 저장하고 싶을 때 사용
- 리스트는 대괄호[] 혹은 list()를 통해 생성한다.
    - 파이썬에서는 어떠한 자료형도 저장할 수 있으며, 리스트 안에 리스트도 넣을 수 있다.
    - 생성된 이후 내용 변경이 가능하다. → 가변 자료형
    - 이러한 유연성으로 인해 파이썬에서 가장 흔히 사용된다.
- 순서가 있는 시퀀스로 인덱스를 통해 접근이 가능하다. → list[i]

## 튜플 (in 시퀀스형)

- 여러개의 값을 순서가 있는 구조로 저장하고 싶을 때 사용
- 리스트와 달리 생성 후 , 담고 있는 값을 변경할 수 없다. → 불변 자료형
- 항상 소괄호() 혹은 tuple()을 통해 생성한다.
- 튜플은 수정 불가능한 시퀀스로 인덱스로 접근이 가능하다. → tuple[i]
- 튜플 생성시 주의사항
    - 단일항목 : 하나의 항목으로 구성된 경우 생성시 값 뒤에 쉼표를 붙여야 한다.
    - 복수항목 : 마지막 항목에 붙은 쉼표는 없어도 되지만, 넣는 것을 권장한다.
    

## Range (in시퀀스)

- 숫자의 시퀀스를 나타내기 위해 사용한다.
- 주로 반복문과 함꼐 사용한다.
- 기본형 : range(n)
    - 0부터 n-1까지의 숫자 시퀀스
- 범위지정 : range(n,m)
    - n부터 m-1까지의 숫자 시퀀스

## 슬라이싱 연산자

> **시퀀스를 특정 단위로 슬라이싱**
> 
- 인덱스와 콜론을 사용하여 문자열의 특정부분만 잘라낼 수 있다.
- 스라이싱을 이용하여 문자열을 나타낼 때 콜론을 기준을 앞 인덱스 문자는 포함되지만 뒤 인덱스 문자는 포함되지 않는다.

---

## 딕셔너리

- 키-값(key-value)쌍으로 이뤄진 자료형
- 딕셔너리의 Key
    - key는 변경 불가능한 데이터만 활용 가능하다.
    - string, integer, float, boolean, tuple, range
- 각 키의 값(value)
    - 어떠한 형태든 상관없음
- 중괄호{} 혹은 dict()을 통해 생성한다.
- key를 통해 value에 접근한다.

## 형 변환(Typecasting)

- 데이터 형태는 서로 변환할 수 있다.
- 암시적 변환
    - 사용자가 의도하지 않고, 파이썬 내부적으로 자료형을 변환하는 경우
- 명시적 변환
    - 사용자가 특정함수를 이용하여 의도적으로 자료형을 변환하는 경우