# Python 함수

# 함수

- Decomposition : 기능을 분리하고 재사용 가능하게 만든다.
- Abstraction: 복잡한 내용을 모르더라도 사용할 수 있도록(재사용성,가독성, 생산성)

## 함수의 종류

- 내장함수
    - 파이썬에 기본적으로 포함된 함수
- 외장함수
    - import문을 통해 사용하며, 외부 라이브러리에서 제공하는 함수
- 사용자 정의 함수
    - 직접 사용자가 만드는 함수

## 함수의 정의

- 특정한 기능을 하는 코드의 조각(묶음)
- 특정 코드를 매번 다시 작성하지 않고 필요시에만 호출하여 간편히 사용

## 함수의 기본 구조

- 선언과 호출 ( define & call)
- 입력(input)
- 문서화(Docstring)
- 범위(Scope)
- 결과값(Output)


> 선언과 호출 ( define & call)
> 
- 함수의 선언은 def 키워드를 활용한다.
- 들여쓰기를 통해 Function body(실행될 코드 블록)를 작성한다.
    - Docstring은 함수 body 앞에 선택적으로 작성 가능하다.
    - 작성시에는 반드시 첫번째 문장에 문자열 ‘’’’’’
- 함수는 parameter를 넘겨줄 수 있다.
- 함수는 동작 후에 return을 통해 결과값을 전달한다.
- 함수는 함수명()으로 호출하여 사용한다.
    - parameter가 있는 경우, 함수명(값1, 값2…)로 호출한다.

```python
# 함수 선언
def function_name(parameter):
	# code block
		return returning_value

# 함수 호출
function_name(N)
```

> 함수의 입력
> 
- Parameter : 함수를 정의할 때, 함수 내부에서 사용되는 변수
- Argument : 함수를 호출할 때, 넣어주는 값
    - 필수 Argument: 반드시 전달되어야 하는 argument
    - 선택 Argument: 값을 전달하지 않아도 되는 경우는 기본값이 전달
    - Positional Argument : 기본적으로 위치에 따라 함수 내에 전달된다.
    - Keyword Argument : 직접 변수의 이름으로 특정 Argument를 전달할 수 있다.
        - Keyword Argument + Positional Argument는 불가능하다.
    - Default Arguments Values : 기본값을 지정하여 함수 호출시 argument값을 설정하지 않도록한다. 정의된 것보다 더 적은 갯수의 arguments들로 호출될 수 있다.

```python
def function(ham):  # parameter: ham
    return ham

function('spam')    # argument : 'spam'
```

> 파이썬의 범위(Scope)
> 
- 함수는 코드 내부에 local scope를 생성하고, 그외의 공간인 global scope로 구분한다.
- scope
    - global scope: 코드 어디에서든 참조할 수 있는 공간
    - local scope: 함수가 만든 scope. 함수 내부에서만 참조 가능
- variable
    - global variable: global scope에 정의된 함수
    - local variable: local scope에 정의된 함수
    
- 변수의 수명주기
    - built-in scope : 파이썬이 실행된 이후부터 영원히 유지
    - global scope : 모듈이 호출된 시점 이후 혹은 인터프리터가 끝날 때까지 유지
    - local scope : 함수가 호출되고 생성되고 , 함수가 종료될 때까지 유지

## 이름 검색 규칙

- 파이썬에서 사용되는 이름(식별자)들은 이름공간(namespace)에 저장되어 있다.
- LEGB Rule
    - Local scope : 지역 범위(현재 작업 중인 범위)
    - Enclosed scope :  지역 범위 한단계 위 범위
    - Global scope : 최상단에 위치한 범위
    - Built-in scope : 모든것을 담고 있는 범위(정의하지 않고 사용할 수 있는 모든 것)
    
   
- 함수내에서 바깥 Scope의 변수에 접근은 가능하나 수정은 할 수 없다.

> global문
> 
- 현재 코드 블록 전체에 적용되며, 나열된 식별자(이름)이 global variable임을 나타낸다.
- global에 나열된 이름은 같은 코드블록 안에서 global 앞에 등장할 수 없다.
- global에 나열된 이름은 parameter, for 루프대상, 클래스/ 함수 정의 등으로 정의되지 않아야 한다.

> nonlocal
> 
- global을 제외하고 가장 가까운 scope의 변수를 연결하도록 한다.
- nonlocal에 나열된 이름은 같은 코드블록 안에서 nonlocal앞에 등장할 수 없다.
- nonlocal에 나열된 이름은 parameter, for 루프대상, 클래스/ 함수 정의 등으로 정의되지 않아야 한다.
- global과 달리 이미 존재하는 이름과의 연결만 가능하다.

> 함수의 범위 주의 사항
> 
- 기본적으로 함수에서 선언된 변수는 Local scope에 생성되며, 함수 종료시 사라진다.
- 해당 scope에 변수가 없는 경우 LEGB rule에 의해 이름을 검색한다.
    - 변수에 접근은 가능하지만 해당변수를 수정할 수는 없다.
    - 값을 할당하는 경우 해당 scope의 이름공간이 새롭게 생성되기 때문이다.
    - 단, 함수내에서 필요한 상위 scope면수는 argument로 넘겨서 활용해야 한다.
- 상위 scope에 있는 변수를 수정하고 싶다면 global, nonlocal키워드를 활용가능하다.
    - 단, 코드가 복잡해지면서 변수의 변경을 추적하기 어렵고, 예기치 못한 오류가 발생한다.
    - 가급적 사용하지 않는 것을 권장하며, 함수로 값을 바꾸고자 한다면 항상 argument로 넘기고 리턴 값을 사용하는 것을 추천한다.

> 함수의 결과값
> 
- Void function
    - 명시적인 return 값이 없는 경우, None을 반환하고 종료
- Value returning function
    - 함수 실행 후, return문을 통해 값을 반환
    - return을 하게 되면, 값 반환 후 함수가 바로 종료
- return
    - 리턴을 2번 할 수 없다.
    - 2개의 값을 반환하기 위해서 튜플로 반환해야 한다.

<aside>
💡 print는 값을 출력하기 위해 사용
return은 데이터 처리를 위해 사용

</aside>

## 함수 응용

---

> map
> 
- map(fuction, iterable)
- 순회가능한 데이터 구조(iterable)의 모든 요소에 함수(fuction)를 적용하고, 그 결과를 map object로 반환

> filter
> 
- filter(function, iterable)
- 순회가능한 데이터 구조(iterable)의 모든 요소에 함수(fuction)를 적용하고, 그 결과가 True인 것들을 filter object로 반환

> zip
> 
- zip(*iterable)
- 복수의 iterable을 모아 튜플을 원소로 하는 zip object를 반환

> lambda 함수
> 
- lambda[parameter] : 표현식
- 표현식을 계산한 결과값을 반환하는 함수로, 이름이 없는 함수여서 익명함수로도 불린다.
- 특징
    - return문을 가질 수 없다.
    - 간편 조건문 외에 조건문이나 반복문을 가질 수 없다.
- 장점
    - 함수를 정의해서 사용하는 것보다 간결하게 사용가능하다.
    - def를 사용할 수 없는 곳에서도 사용 가능하다.

> 재귀 함수(recursive function)
> 
- 자기자신을 호출하는 함수
- 무한한 호출을 목표로 하는 것이 아니며, 알고리즘 설계 및 구현에서 유용하게 활용한다.
    - 변수의 사용이 줄어들고, 코드의 가독성이 높아진다.
- 1개 이상의 base case(종료되는 상황)가 존재하고, 수렴하도록 작성한다.
- 주의 사항
    - 재귀함수는 base case에 도달할 때까지 함수를 호출한다.
    - 메모리 스택이 넘치게 되면 프로그램이 동작하지 않는다.
    - 파이썬에서는 최대 재귀 깊이가 1000번으로 호출횟수가 이를 넘어가면 Recursion Error가 발생한다.

> 패킹/ 언패킹 연산자(*)
> 
- 모든 시퀀스형(리스트, 튜플 등)은 패킹/연산자*를 사용하여 객체의 패킹 또는 언패킹이 가능하다.
- 패킹
    - 대입문의 좌변 변수에 위치한다.
    - 우변의 객체 수가 좌변의 수보다 많다면 객체를 순서대로 대입한다.
    - 나머지 항목들은 모두 별 기호에 표시된 변수에 리스트로 대입한다.
    
    ```python
    x, *y = 1,2,3,4
    print(x)    # 1
    print(y)    # [2, 3, 4]
    ```
    
- 언패킹
    - argument 이름이 *로 시작하는 경우, argument unpacking이라 한다.
    - * 패킹의 경우  리스트로 대입
    - * 언패킹의 경우 튜플의 형태로 대입
    
    ```python
    number = [1,2,3,4]
    print(number)    # [1, 2, 3, 4]
    print(*number)    # 1 2 3 4
    ```
    

> 가변 인자(*args)
> 
- 여러 개의 Positional Argument를 하나의 필수 parameter로 받아서 사용
- 몇 개의 Positional Argument를 받을지 모르는 함수를 정의할 때 유용하다.

```python
def add(*args):
    for arg in args:
        print(arg)
        
add(2)
add(2,3,4,5)
```

- 언패킹시 변수의 개수가 할당하고자하는 요소의 개수와 동일해야 한다.

```python
numbers = (1, 2, 3, 4, 5)   # 패킹
a,b,c,d,e = numbers         #언패킹
```

- 언패킹시 왼쪽 변수에 asterisk(*)를 붙이면 할당하고 남은 요소를 리스트에 담을 수 있다.

```python
numbers = (1, 2, 3, 4, 5)   # 패킹
a,b,*rest = numbers         #언패킹
print(a,b,rest)             # 1 2 [3, 4, 5]
a,*rest,e = numbers
print(rest)                 # [2, 3, 4]
```

- 반드시 받아야하는 인자와 추가적인 인자를 구분해서 사용할 수 있다.

```python
def family_name(father, mother, *pets):
    print(f'아버지: {father}')
    print(f'어머니: {mother}')
    print('반려동물들')
    for name in pets:
        print(f'반려동물: {name}')

family_name('아부지','어무니','멍멍이','냥냥이')

'''
아버지: 아부지
어머니: 어무니
반려동물들
반려동물: 멍멍이
반려동물: 냥냥이
'''
```

> 가변 키워드 인자(**kwargs)
> 
- 몇 개의 키워드 인자를 받을지 모르는 함수를 정의할 때 유용
- **kwargs는 딕셔너리로 묶여 처리되며, parameter에 **를 붙여 표현

```python
def family(**kwargs):
    for key, value in kwargs.items():
        print(key, ':', value)
family(father='아부지',mother='어무니',baby='아기')

'''
father : 아부지
mother : 어무니
baby : 아기
'''
```